من و دوستم تمام عبره ای را که آمدند و رفتند شموردیم
تا ده مرتبه عبری آمد
و علی ابن موسر رزا همون سخنان قبره تکرار کرد
تا این که در یازده همین مرتبه فرمود
این عبر برای شما آمده است
اکنون خدا را شکر گویید و برخیزید
و به خانه هایتان بازگردید
تا به منازلتان وارد نشوید
باران نمی بارد
من و دوستم تا رسیدن به خانه به آسمان نگاه میکردیم
حتی یک قطر بارانم بر سر ما نبارید
گویا عبرا به دستور علی ابن موسر رزا
از باریدن خودداری کرده بودن
وقتی مردم به خانه ها ایشان رسیدند و اندکی گذشت
باران به قطر بارید
که تمام روت آب و نر آب از آب شد
مردمی گفتند این از برکت وجود فرزند رسول خداست
با شنیدن این حرف دوباره صدای الله اکبر توی سهره پیچید
دوستان عزیز تا فردا و ادامه روایت کتاب اوکیانوس مشرق خدا نگهدان
موسیقی
نشاط و معنویت
ایمان و معرفت
دین و حکمت
صدای وزیرت و فطرت
رادیو معارف
سرگشتگان کویت پروای سر نداند
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد
آشفتگان مویت
از خود خبر ندارد
پار سایان
بر درگه تو محریست
از آب چشم اوشان
خلق جهان نزار رو
در ره گذر ندارد
حجت الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه و سلم
و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله
دوستان عزیز همراه
در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده
اهل امل و دستورات
هزارات معصومین علیهم سلوات الله
باشین
یکی از دستوراتی که به ما دادن
اینه که مراقب باشیم نعمتهای خدا
اصراف نشه
سیب نیم خورده رو بیرون نیاندازیم
میوه های خدا رو کامل بخوریم
مولامون امام صادق علیه السلام
ازشون نقش شده که انهون ندار صادق علیه السلام
الا فاکهتن قدرومیت مندارهی
لم یستقصه اکلها فغبه بر
حضرت یه وقتی دیدن که یه سیب نیم خوردهی
از خونه بیرون افتاده
کسی انداخته بیرون و همه اون سیب رو نخورده
حضرت خشمگیم شدن فرمودن که اگر شما سیر هستید خیلی از مردم گرست نه هستن
برای چی اسراف میکنید؟ خوب بود اون رو به نیازمندش میدادید
شما نصف این سیبرو احتیاج داشتید خب نیمی از اون رو میخوردید
نیمی از این سیبرو به کسی میدادید که بتونه استفاده بکنه
چرا اسراف میکنید؟ اسراف این که از چیزهایی که مورد نهی هزارات معصومین قرار گرفته
و مورد غذب خدای متعال قرار گرفته
خدای متعال مصرفین رو دوست نداره
باز مولامون امیر المؤمنین علیه السلام فرمودن که
اگر چیزی از صفر افتاد بردارید و بخورید
مراقب باشید اسراف نشه
آنچرا که از صفر میفته بردارید و بخورید
زیرا اون دوای هر دردیست که خدا بخواهد
و خدا میخواد که به وسط این گاهی خدای متعال به وسط همین کیزهایی که ما اصراف میکنیم و از صفر بیرون میاندازیم مشکلات ما رو حل میکنه
خدا به هممون توفیق بده اهل مراقبت باشیم و از اصراف جلوگیری کنیم انشاءالله
مورد دل زنگار غفلت را
باید سطح مسیمه هست
خدا رحمت کنه مرحوم امام رحمت الله علیه
نغمی کنند در احوالاتشون وقتی که برای نماز شب بلند می شدند
که حالا برند و وضوع بگیرند و برگردند
همین که می خواند از اتاق خارج بشند
اون لامپ کوچیک پونزده واتی که شبها در اتاقشون روشن میگذاشتن
بلا فاصله اونو خاموش میکردن
و حالا من دیگه تو اتاق نیستم
لازم نیست اتاق روشن باشه
لامپ پونزده واتی مگر چقدر برق مصرف میکرده
ولی ایشون مراقبت میکردن
تو این مدتی که میرم وضوع بگیرم و برمیگردم
این لامپ خاموش باید باشه
بر می گشتن و بعد دو مرتبه چراق رو روشن می کردن
یکی از نزدیکان ایشون نقل می کنه
من یه روزی داشتم به باقچه آب می دادم
مرحوم امام رحمت الله اومدن جلو گفتن
نکنه این آب آب خوردن باشه
مراقب باشید از آب خوردن به باقچه آب ندید
گفتم نه آقا جان این آب یکی از چاه میان
بعد فرمودن آب چاهی نباشه که مردم از اون چاه استفاده می کنن برای خوردن
گفتم نخیر آقا جان این آب چاهیه که مخصوص همین جاست
برای همین درختانی که اینجا هست این چاه رو قرار دادن
خب چیزی نفرمودن
یه روز دیگه دو مرتبه من مشغول آبیاری این درخت ها بودم در جماران
دو مرتبه مرحوم امام رحمت اللاله اومدن گفتن
هاجی خیلی از این آب استفاده میکنی ها
من تحجب کردم مرحوم امام رحمت اللاله دارن میگن
از آبی که کسی از اون
مصرف نمی کنه و فقط مخصوص
همین درختو هست تو زیاد
مصرف نکن
بعد فهمیدم که مرحوم امام رحمت الله
توجه به این نکته پیدا کردن
که این چاه
مطوری دارد که با اون
پمپ برقی آب بالا میاد
و تو وقتی آب زیاد
استفاده می کنی
مصرف برق هم زیاد می شه
به اندازه استفاده بکن چرا اصراف می کنی
مراقب باش
که به همین مقدار هم که
برق اون مطور برق برای اردن آب از چاه هست اسراف نشه
بعضی وقتا می دیدن که یه خوراکی در سطل زبال ریخته شده خیلی نراحت می شدند
تعبیر نزدیکان مرحوم امام رحمت الله اینه که دعوا می کردند
مرحوم امامی که بسیار مهربان بودند اما جایی که می دن اسراف داره می شه
اینجور می استادن که چرا خوراکی رو توی سطل زباله ریختن
باز یکی از نزدیکان ایشون نقل میکنه
من یه روز تو آشپسخونه داشتم زرف می شستم
شیر آب باز کرده بودن مرحوم امام اومدن گفتن
چرا اینقدر شیر آب بازه
در حالی که حالا خیلی هم زیاد باز نکرده بودن
ولی فرمودن با مقدار کمتری از این آب هم
ما میتونیم کارمون رو انجام بدیم
گاهی از نزدیکانشون کاهو داشتن میشستن مرحوم امام رحمت الله رایی
بعضی از نزدیکانشون در خانه کاهو میشستن برگهای کاهو رو جدا میکردن
که آهست آهست این گله ها رو بشورند و از بین ببرند
یه دفعه ایشون میان میگن مواد این برگهای درسته رو دور بریزید
اسراف اینا قابل استفاده هست که گفته بودن نه آقا جان ما این برگهای درست رو
با هشت سالات درست میکنیم
دور نمیریزیم ریز میکنیم
و بعد خرده میشه
مراقبت میکردن که اصراف
دو زندگیشون اتفاق نیفته
وقتی میخواستن از اتاق
بیرون بیان اگر تلویزیون
روشن بود حالا برای یکی دو دقیقه
میخوام برن تو آشبسخونه و برگردن
اول تلویزیونو خاموش میکردن
بعد میرفتن تو آشبسخونه
و بر میگشتن
برخی از دوستان مرحوم امام کسانی که در دفتر مرحوم امام هستن نقل میکنن
یه وقتی مرحوم امام ساعت ده یا یازده شب زنگ زدن
خب ما اونجا بودیم که اگر ایشون کاری دارن صدا بزنن
بلا فاصله خدمتشون رفتیم
بعد فرمودن که این شیر آب چکه میکنه
من هرچی کردم نتونستم جلوی چکش رو بگیرم
دیدم تا صبح اصراف میشه آبهای زیادی حروم میشه و توی چاه فازل آب میره
بیاید اصلاحش بکنید که این جلوی چکه آب رو بگیرید
میگه بله ما رفتیم واشه رو بردیم و اصلاح کردیم و جلوی چکه آب رو گرفتیم
بعد مرحوم امام رحمت الله علیه با خیال راحت اون شب رو استراحت کردن
مراقب بودن اگر میخواستن پاکت نامه ای استفاده بکنن
پشت اون پاکت نامه با مداد می نوشتن تا اون پاکت دو مرتبه قابل استفاده باشه
یادداشت های خودشون رو در پاکت های نامهی که به دست مرحوم امام رحمت الله علیه می رسید می نوشتن
اینجور مراقب بودن که اصراف نشه
برخی از دستانشون می گن که ما خدمت مرحوم امام رسیدیم
دیدیم یک آلمه از این بولتنهای خبری که تو برخیشم خبرهای تکراری نوشته شده بوده
مرحوم امام نشون دادن به ما و گفتن چه ضرورتی داره این ها
این همه تکراری چاب بکنن اسراف بکنن
مراقبت میکردن از اسراف
که یه وقتی خدای نکرده نعمتهای الهی نامناسب ازش استفاده نشه
خدا به هممون توفیق بده اهل مراقبت و اهل جلوگیری از اسراف باشیم انشاءالله
موسیقی
این موج موج نور و صدای فضیلت است
موج اف ایم ردیف 96 مگا هرتز
موج ایم ردیف 1071 کلو هرتز
رادیو معارف دانش آوان شبان روزی
هرچه گویم عشق را شرح بیان
چون به عشقایم خجل باشم وزن
بسیاری از عباد شخصیت امام بزرگوار ما
همچنان ناشناخته است
اندیشه آفتاد
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم
عرض سلام و عدب و احترام خدمت شما مخاطبان و عرجونده برنامه های رادیو معارف
برنامه اندیشه افتاب رو میشنوید
این برنامه در تبیین آرا و اندیشه های از ذات امام خمینی رحمت الله علیه
در خوزهای مختلف علوم اسلامی
با کارشراستی استاد بزرگار حجترستان باغل صاحبی مباحث رو تقدم شما میکنیم
در مجال امروز در خدمت استاد بزرگار جناب استاد صاحبی هستیم
و ادامه مباحث رو که در برنامه های گذشته در بابرنشای ازت امام داشتیم
امشالله در برنامه امروز پی خواهیم گرفت
در همین آغاز برنامه زمنو تشکر از جناب آقای صاحبی
از حضورشون در استدیوی برنامه انشه افتاب
خدمتشون عرض سلام دارم
برام خدا عرض سلام عدب دارم خدمت شنوندگان محترم
و با عرض سلام به جناب آقای رجعبی در خدمت
خیلی خوش آمدید
جانب استاد ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم
فقط در حد اجمال و مختصر اشاره کنم
که اگر احیانا شنوندگانی برنامه ما رو دنبال نکردن
در فضای بحثا خرار داشته باشن
اونجور که بارهای شاید کردیم این برنامه برای تبین آراء و انشای ازت امام در حوضهای مختلف علوم اسلامی بود
به تناسب مباحثی که در حوضه علوم اسلامی و انشای ازت امام در حوضهای مختلف چون اخلاق فلسفه کلام تفسیر و ارفان داشتیم
در آراء و انشای ازت امام با شخصیت ها و نام هایی روبرومشیم
که این رجال و تراس در اندیشه های ازت امام میبینیم رنگ و بوی ویجهی دارن
از این جهت چند برنامه رو جناب استاد صاحبی حمد کردن در ادامه و با حسی که در گذشته در طبیعی اندیشه های ازت امام داشتن
به تراجم و رجال در آثار اندیشه های ازت امام هم اشاره کردن
از دانش فلسفه شروع کردیم
بعد از اینکه بحثای فلسفه یونان باستان رو داشتیم وارد فضای فلسفه اسلامی شدیم
در حوضه فلسفه اسلامی از فلسفه مشهار شروع کردیم
در انشای ازتای امام شخصیت های چون جناب فارابی، ابن سینا، مرهم خاج نصیر، توسیب و بهمن یار
میبینیم در آن رو انشای ازتای امام رو توجه هستن
البته خب گاهی با اموان یک پیشینه تاریخی به فلسفه مشراق از ازت امام اشاره می کنند
نقطه های جدی به برخی از انشای فلسفه مشراق دارند
در کنار فلسفه مشراق از ازت امام به فلسفه اشراق هم توجهه ویجهی دارند
و اشاره به شخصیت به نام و مطرح مکتب اشراق جناب شیخ اشراق یا سخن وردی معروف
در مجال گذشته جناب استود صاحبی ورود پیدا کردن
از شخصیت جناب شیخ اشراق یاد کردن
اهمیتش و واجه هایی که خود از اتعامام
در آثار خودش از این حکیم بزرگ
با تعبیر های بلندی که یاد میکنه
گاهی به حکیم نورانی حکیم مختول
احیا کننده یکمت افراتونی
و از این واجه هایی بلندی که در باب
جناب شیخ اشراق دارن
از ارکان اصلی فلسفه اشراق
جناب اصول صاحبی در برنامه قبل
یاد کردن مذهب جناب سهروردی
و آثار تعلیفات
سهروردی مهور بحث بود
و در انتهای برنامه گذشته
منابع فکری انشای
جناب شیخ اشراق رو
مهور بحث قرار دادن که پنج مهور بود
که بحث ما نه تمام بود
که همین قسمت رو جناب استاد
یک بار دیگه مرور کنن و اشاره کنن
این مهور های پنج کارنچیه
و اون بخش پایانی که بحث حکمت فارسی
باقی منده بود رو انشالله مهور و آغاز بحث برنامه امروز قرار بده
گفته شد که در عواست قرن پنجام مخالفت با فلسفه مشا فراگیر شد
در این قرن خورده گرفتن بر فلسفه به طور عام و به طور خاص فلسفه مشا
رواج کامل شده بود جناب آی سهر وردی
علی اللهم آقام شریف با عرضه فلسفه اختصاصی خودش
در اینی که حالا با فلسفه مشاه هم مقابله کرده بود
اما در برابر مخالفینی استاد که در سایه نقد مشاه
اصل فلسفه رو به چالش کشند بوده
لذا شیخ اشراق با طرف فلسفه اشراقی خودش
در په نجات اصل فلسفه بر اومد
و با این کار تعقل و عقلانیت رو در جهان اسلام حفظ کرد
ما در جلسه اقل به این مطلب پرداختیم
همچین اشاره کردیم به منابع حکمت اشراق
که از جمله مبانی مکتب اشراق قرآن و حدیث ارفان ارفان اسلامی حکمت مشا و حکمت یونانه
الان میخوام بپرداریم به حکمت فارسی
جناب آی شیخ اشراق ما بعد طبیعه نوری رو در حکمت فارسیان بروشی روشن
و با دقتی خاص اون رو از الهاد مانی و خوافران مجوز و سنویه و شرک ورزی جدا کرد
و بینشون فرمودش و متقد بود که حکمای فارس بر توحیدند
و اینا احیاغر حکمت نوری توحیدی هند
ما در آثار شیخ شا حکمای مثل زرتوشت، جاماسب، فرشاد شتر، بزرگ مهر
چه خسرو، کیومر، فریدون اینها ازشون یاد شده به عنوان حکام های فارس
یا بگیم حکام های فحلوی که اینا حکمت مشرقی و حکمت خسروانی میخوندند
مثلا تو بحث فرشت شناسی در حکمت فارسی از فرشت به عنوان بحمن یا روان بخش
یا اردی بهش یا خرداد و مرداد ازشون سخنگ گفته بشد
و نوعا اینا رو شیخ اشراق با انوار قاهره یا عرباب انوا تطبیق می داد و همه هنگ می جنست
یعنی با فلسفه یونانی و مسل افلاتونی
شیخ اشراق در همین راستا نظام نوری خودش رو از خره، فرک، کیان خره و اضواع مینوی
که حالا میان حکم های فارسی مشهور بود
گره داده بود و اصلا دقیقا
ای رو ارائه داد که ما
متاسفانه بعد شیخ اشراق این راه ادامه پیدا نکرد
یعنی حکمت فارس
موند
قبل از شیخ اشراق هم کاری
کسی نکرده بود بعد شیخ اشراق
کتاب های شیخ اشراق هم که در
حوضه اصلا متروکه و تطریق
نمیشه
ما تو از خصوصی صدرایی همچنین توجهی رو نداریم
با این نگاه
این وچه این که میگید در ادامه مسیر میبینیم توجهی نشد
در اندوشای جناب مولا صدران میبینیم توجه به حکمت فارس و ایران وجود داره دیگه
وجود دار اما نه با اون پررنگی که خود شیخ اشراق داره
ما متاسفانه در حوض اون تفکیچی ها و اخبارگوی ها اومدن این وسط خیلی تأقل ضعیف شد
تمایل به بحث فرسفه کمرنشون و تصمیمانان فاخردین کتاب ها مثل اسفار مثل حکمت اشراق تدریس نمیشن به نحوه سنتیش
و الان اینجای تأسفه به قول جناب سی جلال خدر احمدش کلمی گفت که بیمان میرود که ما برای فهم مباعث فرسفی دستمون به قرب دراز بشه
اون فرسفه اسلامی رو ما برویم سراغ قربی ها دستمون بده این یه واقعا دیگه تأسفه
خب الان تا اینجام هم جایگاه فرصفه مکتب اشراق و خود مبانی شیف اشراق رو اشاره کنیم
الان میخواییم بپردازیم به نقد و توجه امام به آسار آقای سه شیف
امام اعلالله معامو شریف با بهربردن از آراء و مبانی آقای سهور وردی در مواردی به بررسی و نقد و نام پرداخته
از جمعه که خیلی هم مهمه علم الهیه
امام در بیان علم حق تعالی پس از ایجاد
با تقریر کلام شیخ اشراق
ممنون بران که علم حق تعالی به صورت احاته برموجوداته
و علمش به اشیا حضوری و اضافه اشراقیه
امام برای مطلب تأکید داره که
اشراقیون مناطق علم تفسیری به اشیا رو علم فعلی حق میدونن
بنابراین سراسر نظام وجود از ازل تا عبد
این علم فعلی حقه
و این علم فعلی علم تفصیلی و خارج از ذاته
البته اینا قائل به علم اجمالی در ذات هستن
اما علم تفصیلی در ذات رو منکرن
خود خاجه هم در تقریر علم فعلی از اشراقیون تبعیت کرد
امام با خاجه نکوهش میکنه که تو چرا تبعیت کردی
در نگاه امام نظریه شیخ اشراق شامل دو بخشه
یکی اثبات علم فعلی خداوند به اشراق
و دیگری انحسار علم خداوند
و اشیا در علم فعلی
یعنی ما این مون حضرش کرد
لذا امام بخش نخست رو میپذیره
ولی بخش دوم رو که مستلزم انکار
علم پیشین خداوند و اشیا هست
رو نمیپذیره
و متقده که علم اجمالی در این کشف تفصیلیه
نه فقط بگیم علم اجمالی در موتن ذاته
اما علم تفصیلی در موتن ذات نیست
البته امام همین علم فعلی آقای شیخ اشراق رو در بعد از ایجاد
بیگه نهوی ارتقا میده
و با توجیه به فیض مقدس توجیش میکنه
یعنی پربال بشمیده به عبارت آقای شیخ اشراق
هرچنگ قلعه یه مقداری فاصله هست
چون شیخ اشراق قلعه به اتصاله
امثال حکمت متعالیه نظیر پیروان حکمت مدیر مثل امام قلعه به اتحاده
اینو قابل به انفسال هم اتحاد قبول نداره
نوعن نوعن میگن اتصال دیگه نهایتش
ولی امام اینو توجیه کرد
با علم فعیلی اشراقی رو
با فیض مقدس که اصلا نوعن قلمه
ارفانی هم هست توجیه
یه بحثی رو که امام
از شکل اشراق نقل میکنه و قبول نداره
این بحث
رجوع استفاد
مثل سم و بسر
به این که بسر علم
خب یه اختلافیه که
آقای سمع و بسر به علم برمیگرده
یا علم به سمع و بسر
همسال جناب آقای مولا صدره علی الله مقام و شریف
سمع و بسر رو به علم برمیگرده
اما شیخ اشراق
علم رو به سمع و بسر برمیگرده
امام میگه دوتر رد میکنه
امام قایله که همه اصفات به ذات برمیگردن
چون اصفات قوام اصفات به ذاته
اونا برمیگرده
خب حالا امام میگه اگر ما این حرفاشو
نفس امام متقده که
آقای سهروردی
در احوال نفس بعد از مرگ
و طبقات
درجات نفس
به تفصیل بحث کرده
برای هر طبقه همی حکمی رو مشخص کرده
و میگه این نور
محض متصل میشه و
از این آل ماده هم خلاصی پیدا میکنه
امامی حرف رو قبول داره
وقت اشکال تو همی اتصاله
اتحاده
اما رو جای اتحاده بحث هایی رو خیلی مفصلی داره
یه بحثی رو که حالا ما میبینیم امام تمام قد از مبانی شیخ اشراق دفاع میکنه
و در آثار دیگر حکام ها به این پررنگی و زیبایی نمیبینیم بحث اصالت نور و اصالت وجوده
امام متقده که شیخ اشراق اصالت ماهوی نیست به خلاف جناب صدرا
بنابرا نظر امام شیخ اشراق با تعبیر از نور همون اصالت وجود رو تعیید کرده
و معتقد اثبات اعتباری بودن وجود از ناهی شیخ اشراق
اصیل بودن ماهیت رو بدنبال نداره
چون امثال قیسری و ابن ترکی اسفهانی میگن شیخ اشراق چون قائل به اعتباری بودن وجوده
لذا او ظالمه اصلا عبارت شکلی رو رشدن
اما امام میگن نه ایشون قائل به اصالت نوره و نور با وجود مسابقند
متحدن
و نور در فلسفه اشراق
بر وجود منطبقه
ازا قول به اصالت نور در واقع قول به اصالت وجوده
البته امام دلیل میاره
دلیل هایی هم که بروده جالبه
متقده که مثلا
شیخ اشراق در برخی از عبارت خودش
نفس و موجودات
عالی تر از نفس رو آری از ماهیت میده
ان نفسو و مافقه ها این نیاتون صرفه
میگه نه چی کار کنیم
واقعا فقط با وجود سازگاری داره
همچین چون قائلین به اصالت وجود در زمان شیخ اشراق در معرض تهمت بودند
و مخالفین اصالت وجود از شنیدن لفظ وجود و اصالت وجود وحشت داشتن
شیخ اشراق با لفظ نور اومد وستد
میتونست دیگه بودید
اینا بارتهای زیبایی دار ما ندیدیم در جای دیگه
امام در تقراراتی مطالب رو دارد
خب جناب اصلا اگر اجازه می فرمایید ما فرصتی بگیریم ادامه این مباحث رو در بخش بعدی برنامه بشنویم
موسیقی
بررسی اندیشه های ارفانی اخلاقی امام خمینی رحمت الله علی
در برنامه اندیشه آفتاد
با کارشناسی استاد باقر صاحبی
موسیقی
شما شنونده برنامه اندیشه افتاب از گروه فیخ و اندیشه رادیو معارف هستید
تبیین و توجه از ذات امام به آراء و اندیشه های رجال و تراس اسلامی
محور بحث ماست در مجال امروز در ادامه مبایز که در برنامه قبل داشتیم
بحث جناب شیخ اشراق و مکتب فلسفی شیخ اشراق
محور بحث که جناب استاد در بخش اول برنامه امروز
اشاره کردن که از تیبان در این توجه و اهمیتی که به آرام اندوشای شیخه شخ داره
نقطه هایی هم به برخی از آرائیشون داره که به برخی موارد اشاره کردن
تتمه و انتهای مباحث رو در این زمینه بشترین و ببینیم آیا بحث شیخه شخ در برنامه این بس تموم میشه یا نه
شنابای شیخه شرعه علیه الله مقام شریفه
در مورد انصر و آتش یه حرفی داره خلاف مشهور
اشون انصر و آتش رو با اون رکن و اصیبودن آتش انکار میکنه قبول نداره
و معتقده که نار همون حواست
منتقل حراره پیدا کنه شدت پیدا کنه میشه نار
در غیر انصر رو میشه حواست
پس پس ما سو انصر داریم نه چهار انصر
اینطور دایره داریم امام اینو فقط تقریب کرده
چون ببینید امام این چهار انصر رو هم به معنایی که قدم ها میگفتند
بله ولکن با حتی وجب پیشرفت علم امروزی
اولا چهارتا اونسا بسیط نیستند و مرکبند و بیشتر ادینا ما اناساده
امام اونها رو میدونستم
بحث خدوس نفسه
امام با تقریر عدله شیخ اشراق بر بطلان قدم نفس
اشکالات و ملاسد رو در این زمینه آقای شیخ اشراق
در زمینه حرفای شیخ اشراق رو نادرست میدونه
و متقید کنید
نباید
در اینجایی که شیخ اشراق برهانی
سخنگفته شمای آقای صدرا
بنابرا زوغ کشفی صحبت کنید باش
ایاد داره
اشکال مبنایی میشه
با وقتی که شیخ اشراق بهتره
دیگر ها مطلب رو مبنایی میدونه
شما نامادیه با زوغ
شما برهانی صحبت کنید شما باش برهانی صحبت کن
اتفاق میکنه شیخ اشراق
درسته که شیخ اشراق به جسمانت هدوز و روحانت بقان نرسیده
ولی که تو همون تقریرش
دقیقت امام تو بحثت تقریر میگه
تو تقریرت هم برخواست درست باشه تو با زوغ ارفانه رفتی جلو
اشکالت وارد نیست
یه بحثی که خیلی مهمه بس تناسخه
متاسفانه حکم های مشا و حکم های اشراق
اینا بسراحت پذیرفتن تناسخ سعودی رو
نه تو مثلا با حتی کسی رو مبانیشون اشکال لاشته
به اعتقاد امام شیخ اشراق با وجود این که با عالم برزخ
الان ما از مشتاد توقعی ندارم
چون برزخ قبول ندارن
اصلا ثابت نکردم
اما مثل شیخ اشراق